# 组织工作流
    
### 参考框架
- 参考框架是描述某个领域知识自然形成的术语系统，也称为本体(Ontology)
- 用于建立业务管理相关的基本概念
- 用于对过程进行建模和分析
- 用于描述工作流管理系统的功能和体系结构

### 业务过程
- 一件“事”称为一个案例(case)
- 一个案例不一定是一个具体对象，它可以更加抽象，比如诉讼案件，保险索赔等。
- 一个过程由许多要被执行的任务(task)和一系列决定任务执行顺序的条件构成，过程也被称为程序。
- 任务是一个工作的逻辑单元，它能够作为一个整体被一个资源(resource)执行.
- 资源是指能够执行特定任务的一个人，一台机器或者一群人，一些机器。
- 我们可以在过程结构中确定四种不同的基本机制：顺序，选择，并行，循环。
- 任务可以被定义成不能细分的过程，即原子过程(atomic process)。
- 每个活动都要执行单独的过程，我们把任务的具体进行称为活动(activity)。
- 过程可以分成三类
    + 基本过程是公司中那些生产产品或者服务的过程，也被称为生产过程。
    + 二级过程是支持基本过程的过程，因此也被称为支持过程。(维护生产资料，人力管理等)
    + 三级过程是知道与协调基本和二级过程的管理过程。

### 分配和接受工作
- 有两种形式的委托人：老板和顾客。

### 组织结构
- 组织结构确立了如何把组织所需完成的工作分配给员工。多数情况下，这种分配不是按人，而是按照角色或职能进行的。
- 三种最重要的组织结构是：
    + 层次组织
    + 矩阵组织
    + 网状组织
- 组织图
    + 每个非叶子节点标识一个单独的角色或职能
    + 叶子节点通常表示一个部门或一组员工
    + 分支表示权限关系：分支起点的员工有权为分支终点的员工安排工作。
- 在设计一个层次组织的时候，我们可以自由创建部门并选择其上方存在的管理层次。将员工分配到部门，可遵循下面的三种原则之一：
    + 能力团队： 将具有相同技能的人安排在同一个团队，原则上讲他们都是可以相互替代的。(打字小组)
    + 只能部门：完成一组相关的任务，这些任务通常需要相同的技能。(财务部)
    + 过程或者产品部门：在这种情况下，部门负责一个完整的业务过程，或者负责一件产品的制造。
- 矩阵组织在以项目为中心运作的公司最为常见。这种组织由两个维度组成：只能和层次。职能维度是基于需要执行的任务。(人员分配是类似矩阵的表格)
- 网状组织：自治的参与者相互协作以供产品或服务。对于顾客，他们看上去像是一个组织。这种网状组织有时被称为“虚拟组织”

### 过程管理
- 研究过程管理的一个有效方法是区分管理系统(management system)和被管理系统(managed system)。
- 一个被管理系统甚至能被进一步划分成一个低级管理系统和被管理系统。采用这样的划分得到的最低级别的被管理系统是一个执行系统(enactment system)
- 长久以来，过程管理被划分成四个级别：
    + 实时管理(Real-tiem):需要非常频繁做出决策。决策发挥影响的时间非常短，且错误决策对经济的影响非常小。
    + 操作管理(OPerationcal)：定时做出决策(从几小时到几天)并且决策的影响范围有限，也就是不久之后这个决策的影响会变得微不足道。
    + 战术管理(Tactical)：定期做出决策(几天到几个月)并且决策的影响范围也有限。
    + 战略管理(Strategic)：决策仅有一次，或隔几年做出一个决策，影响的范围非常广。

### 业务过程信息系统
- 用来支持过程管理和过程协调